- [大三上课程](#大三上课程)
  - [📖操作系统](#操作系统)
  - [📖计算机专业基础实习](#计算机专业基础实习)
  - [📖软件测试与质量保证](#软件测试与质量保证)
  - [📖强化学习](#强化学习)
  - [📖大数据系统开发](#大数据系统开发)
  - [📖计算机系统导论](#计算机系统导论)
  - [📖汇编语言与接口技术](#汇编语言与接口技术)

# 大三上课程

大三的必修课有操作系统、计算机专业基础实习、大数据系统开发、计算机系统导论、汇编语言与接口技术、社会实践。选修课我选了软件测试与质量保证和强化学习。公选课选了舌尖上的历史与文化（网络课堂）。

## 📖操作系统
### 🏷️课程内容
这门课是408专业课之一，比较重要。学校用的教材是刘美华编写的 **操作系统原理教程（第4版）** 。因为20级将理论课和实践课二合一，所以上课的时候只讲理论内容，课后学生需要自己学习相关的实践部分的内容，一共完成了4个实验，分别为：编译Linux内核、生产者-消费者、内存监视和文件复制。
### 📌资料分享
在本仓库的资料中，列出了我的4份实验代码和报告，作业电子版，以及当学期马锐老师的所有课件（注意仅供自己使用）和各个部分的思维导图。

操作系统有一些复习题和样题，在 _往年题_ 文件夹中，列出了一些往年题和复习提纲，可供参考。

在 _22-23期末考试_ 文件夹中，是22-23-1的操作系统的考试题（当时是线上考试），这里给出了卷子和我的作答（仅供参考，我最后的分数为96分）。
### 💯课程分数
我的任课老师是马锐老师，老师在讲课方面认真负责，在早八的课上经常7点不到到教室的时候老师就已经在教室里准备板书了。

当年的成绩构成是**70%期末考试+30%平时成绩**（实验、作业、考勤、课堂讨论）。

因为线上考试的原因，分数整体偏高，最高分100，均分81.861。

## 📖计算机专业基础实习
### 🏷️课程内容
这门课是小学期课程。是北理工和东软公司的合作项目，每个小组（5人左右）需要在约一周的时间里**用qt完成一个即时多人聊天室软件**。两天的课程里会教同学如何使用linux编程、qt编写socket连接、主界面设计示例等等。

在我们组的项目中，设计了一个名为YourTalk的聊天软件，client和server端均在windows上的qt5.12的环境开发。因为当时租了一个服务器，可以跨网正常运行，但是现在只能在局域网内运行，除非更改server短的如ip的相关设置。在此特别鸣谢小组的黄昱欣、张益宁、安禹堃和张驰四位同学。
### 📌资料分享
我们的项目代码和文档详见[此仓库](https://github.com/fan2goa1/YourTalk-ChatRoom)。
### 💯课程分数
这门课内容主要为开发软件，当然还有一些文档需要编写，如个人日报、概要设计书、结合测试、需求跟踪矩阵、环评报告、实训总结报告等等。

22年该课最高分98，均分86.623，本项目得分94分。

## 📖软件测试与质量保证
### 🏷️课程内容
这门课我的授课老师是刘辉教授，上课内容一共有八章，然后重点内容就是软件测试的基本方法，如黑盒、白盒测试的定义及其具体的不同测试方法。这门课非常注重**细节**，比如刘辉老师上课经常会点人起来当场背诵一些名词的概念和定义，最好一个字不差。

至于考试形式，这门课在最后一节课会当场进行一个期末考试，有简答题、大题等等，简答题主要考概念，大题基本上都是不同测试方法的考察。一定要认真复习ppt上的内容。
### 📌资料分享
在本仓库中，有刘辉老师所有的课件，并且放置了我在考试前总结的1278章的知识点，仅供参考。
### 💯课程分数
这门课的最后成绩由考试成绩决定，但是22年时刘老师设置有加分措施，比如刷完对应的网课会加3分，fork相关的repo会加1分等等。

22年该课最高分98，均分91.227。

## 📖强化学习
### 🏷️课程内容
这门课同样是有多门老师开设，但是不同老师的教学计划和考核方式不同。这门课的参考教材是**Easy RL**和Richard Sutton的**强化学习**。我的授课老师是李长升教授，主要是根据Easy RL这本书进行内容讲解，从前面的马尔可夫决策过程（价值迭代、策略迭代等）到Q-Learning和Sarsa再到DQN再到后面的Actor-Critic类算法等等。

除了老师讲课，我们需要完成两个实验和一次小组的读论文pre（不过这个之后可能会改，因为22年是老师第一次开这门课），对于第一个实验和小组读论文都要在上课时做pre，会占用一些课时。

对于两个实验，第一个实验是实现Q-Learning、Sarsa等基本算法在Atari小游戏上的应用。第二个实验还是在Atari游戏为背景完成，完成一个如Easy RL书中**第111页**的Rainbow图（非常非常废时间，建议早点开始准备）
### 📌资料分享
资料里包含了两次实验的实验代码和报告，以及最后一次pre所读的论文和pre ppt。本人该课程成绩排50%左右，请谨慎参考。

### 💯课程分数
这门课的分数由两次实验和一次pre构成，并且在最后一节课点过一次名。

在22年该课最高分100，均分89.278。

## 📖大数据系统开发
### 🏷️课程内容
这门课是小学期课程，主要内容是学习与了解**hadoop大数据系统架构**。

内容主要是老师上课~~念ppt~~讲课，然后有一个小组项目，写一个倒排索引的map reduce（需要先花不少时间配一个完全分布式的hadoop环境）和一个关于搜索引擎的技术文档。最后有一个考试，主要就是**背概念**和**默写map reduce代码**。
### 📌资料分享
本仓库的资料中的 _小组项目_ 文件夹包括了我们小组的map reduce代码(_InvertedIndex_)和实验报告以及技术文档。

_考试复习_ 文件夹包括了22年老师发的考试重点和自己总结的复习提纲。

_课件_ 文件夹包括了郭贵锁和毛先领老师的部分ppt。

### 💯课程分数
22年分数构成是60%考试+40%小组项目，最高分98，均分85.291。

## 📖计算机系统导论
### 🏷️课程内容
该课程22年第一次在bit开设，基本完全照搬CMU课程[cs15-213](http://www.cs.cmu.edu/~213/)，教材用的是**Computer Systems: A Programmer's Perspective**。书中每章的内容都会过一遍，但是讲的比较(此处省略n个形容词)，而且课上的ppt疑似机翻(比如local variable一会是局部变量一会是本地变量...)，**原版ppt**可以在[这里](http://www.cs.cmu.edu/~213/schedule.html)下载看到。带中文字幕的cmu公开课视频可以在[B站](https://www.bilibili.com/video/BV1iW411d7hd/)上面看到。

**划重点**，这门课非常有趣且非常有用有意义！！！这门课将会由浅入深的讲解一台计算机的各部分的工作原理和构成，内容包括操作系统、汇编、计组等等，但是这门课能学到的理论知识和培养的实践能力效果会远远比学校开设的os、asm、cca等课程好，可谓是完爆（**但是前提是好好跟着cmu原版的slide和书去学**）。一定一定要看原版课，而且一定一定要看书，书写的非常好，是大学cs课程教材里最值得看的，写的通俗易懂，最好练习题也都做一下。

### 📌资料分享
本仓库的资料中包含4个文件夹。

_课件_ 文件夹中存放了bit的csapp slide，但不建议看，建议点击上面的链接看原版。

_实验_ 文件夹有部分我做的实验。CMU15-213一共有11个实验，我们做到了shell实验，需要在一个线上平台上进行提交。

_作业_ 文件夹是我两次提交到乐学上的作业内容，以及两次乐学测试的答案。

_考试题_ 文件夹有cmu官方的考试样题(参考价值一般)和哈工大的复习提纲及往年题(**参考价值很大，22年考试有不少原题**)。北大的csapp期末哦考试题没有参考价值(比较难)。北理的期末考试主要是好好做书上的练习题和考前可以刷一下哈工大的往年题，有时间的话最好全做。

### 💯课程分数
22年该课程分数构成是**70%期末考试+30%平时分**(实验、作业、乐学测验等)。最高分99，均分83.748。

## 📖汇编语言与接口技术
### 🏷️课程内容
20级开始将汇编语言和接口技术两门课二合一，课时进行压缩。教材用的是李元章、王嫣、张全新等著**汇编语言与接口技术**。
### 📌资料分享
_课件_ 文件夹中有22年张全新老师的所有课件。

_作业_ 文件夹中有22年张全新老师班的两次作业。

_实验_ 文件夹中有22年的两次实验，一个为个人实验-大数相乘，一个为3-4人一组的组队大项目(这里我们做了一个类似大飞机，要求用masm32编写)。

_考试题_ 文件夹中有一些往年题和复习题，建议考前做一下。

### 💯课程分数
22年该课**60%期末成绩+40%平时分**(作业、实验等)。最高分99，均分83.292。
