# 大三下课程
## 计算机网络
### 🏷️课程内容
这门课是408核心专业课之一，学分3分，中英文教学(准确来讲除了老师说中文讲课以外剩下都是英文)，期末考试为英文试卷英文答题。

这门课事情比较多，有15个基于华为eNSP平台的配置实验(就是让你实践熟悉一下课上学的那些理论知识)，2个编程实验(手写Go back N和手写一个多线程的Web服务器)，7章作业，一个课程大论文，所以时间是比较紧的。我当时在这门课这周至少也都需要10-15小时的学习时间。

对于这门课，主要就是从物理层讲起，按照TCP/IP模型从底层向顶层学习，每章内容都会考到，都很重要，相比之下物理层可能less important一些，但其他的都是很基础很重要的内容。

如果听不懂老师的讲课(大概率)，建议直接看英文，不要学一遍中文再背英文名刺，推荐[Stanford的Introduction to computer networking](https://cs144.github.io/)，很多github仓库都有这些课的学习笔记，适合自学。自学过后尽量把参考教材上有答案的(一般都是基础经典题)的题都做一遍。学有余力的话买一本王道，无聊的时候或者考前的时候刷完它。主要做大题，这门课考察更多的是综合掌握应用，而不是概念选择这种。

### 📌资料分享
本课使用的参考教材有三本，分别为 _Computer Networks: A System Approch 3rd Edition_, _Computer Networks(Fifth Edition)_, _Computer Networking: A Top Down Approach_。23年计网的作业题都来自这三本教材章后习题。教材的电子版和部分习题解答的pdf都在 _textbook_ 文件夹中。

_assignment_ 文件夹中为每章作业和我的作答答案(里面应该有错，仅供参考)。

_labs_ 文件夹中为我的configuration lab和programming lab资料。其中**Go-back-N**的实验我放在了[另一个仓库](https://github.com/fan2goa1/Go-back-N-protocol)。

_slide_ 文件夹中为郑宏老师的ppt。

_test paper_ 文件夹中提供了考前可以练习的往年题。

_thesis_ 文件夹为我写的课程论文，题目主题为Blockchain and Cryptocurrencies.

### 💯课程成绩
23年春季该课10%考勤作业quiz+10%配置实验+10%编程lab+10%课程论文+60%期末考试。最高分98，均分81.639。

## 机器学习初步
### 🏷️课程内容
这门课比较基础，内容不多，速度偏慢。参考教材是周志华的西瓜书。

大作业只有一个，手写Decision Tree，然后需要完成配套的mooc，整体比较轻松。
### 📌资料分享
这门课唯一的大作业我放在了[这个仓库](https://github.com/fan2goa1/ML-DecisionTree)，供参考。

### 💯课程成绩
23年春季郭宇航老师该课70%大作业+30%mooc，最高分98，均分90.114。

## 编译原理与设计
### 🏷️课程内容

### 📌资料分享

### 💯课程成绩
23年春季该课作业和8个lab占50%，考试占50%，最高分99，均分79.961。

## 计算机组成与体系结构
### 🏷️课程内容

### 📌资料分享

### 💯课程成绩
23年春季该课作业和lab占30%，考试占70%，最高分100，均分85.981。

## 软件工程基础
### 🏷️课程内容

### 📌资料分享

### 💯课程成绩
23年春季该课作业和小组文档占40%，考试占60%，最高分94，均分78.843。

## 专利信息与科技创新
### 🏷️课程内容
课程内容主要是对授权专利、实用新型和外观设计进行讲解和介绍，并且课上教如何使用专业数据库进行专利检索。

作业比较多，一共有6次平时作业，最后有一个期末大报告，需要对一家公司进行专利剖析。
### 📌资料分享
资料中有我每次作业的提交版本，供参考。

### 💯课程成绩
23年春季该课分数由平时作业和期末报告构成，最高分100，均分98.405。
